# Разработка Django JSON API для запуска на реальном рабочем сервере

## Об авторе

Позвольте мне представиться.

Меня зовут James Brewer. Последние несколько лет я работал инженером-программистом в Силиконовой долине, где создавал корпоративные веб-приложения с нуля, работал в команде, создавая и улучшая потребительские продукты, которые ежемесячно используют миллионов пользователей, а в настоящее время я организовываю собственную компанию по разработке программного обеспечения.

Кроме этого учебного пособия, я уже писал для сайта Thinkster материалы, которые пользовались успехом у пользователей. Я был первым автором на сайте, присоединившимся к основателям Thinkster, и написанные мной курсы помогли более 100 000 читателей улучшить свои навыки Django разработчиков.

Я работаю с Django так долго, что уже не могу сказать точную дату начала работы и работал над таким количеством проектов, что уже не смогу сосчитать. Я внес свой вклад в Django документацию и благодаря своей предыдущей работе с Thinkster ответил на гораздо больше вопросов о Django, чем мог бы подумать, будут заданы.

## Цель этого курса

Наша цель при написании этого учебного пособия - преодолеть разрыв между учебными проектами и реальными приложениями, готовыми к запуску на рабочем сервере. Для этого мы спроектировали API, которое будет служить основой для минимально жизнеспособного прототипа готового продукта. В этом курсе Вы пройдете через все стадии самостоятельного создания такого API.

Мы не ставили перед собой цель сделать это приложение масштабируемым. На данный момент эта цель не является важной и будет только замедлять разработку. Вместо этого мы сосредоточились на разработке того, что позволило бы осуществить нашу цель, следуя простому принципу: принимать правильные решения. Мы активно избегаем вещей, которые по нашему мнению являются плохими и часто совершаем компромиссы, балансируя между выполнением задачи и правильностью решений, принятых для её завершения. Лучше сделать что-то, чем продолжать доводить до совершенства.

> Замечание: Если Вы заинтересованы в более продвинутом курсе, охватывающем такие темы как масштабирование, развертывание и т. д., напишите нам об этом в Slack канале [Thinkster Pro](https://thinkster.io/tutorials/django-json-api#).

## Конечный результат

API, которое мы будем создавать вместе с Вами, будет уметь выполнять следующее:

## Аутентификация пользователей

Что хорошего в веб-приложении, в которое пользователь не может даже войти в систему? Мы рассмотрим регистрацию и вход в систему в этом разделе. Мы также заменим стандартную Django аутентификацию, основанную на сессиях, на аутентификацию с использованием [JSON Web токенов] (https://jwt.io/). Мы введём понятие авторизации (или прав доступа) и сделаем так, что только зарегистрированный пользователь сможет редактировать информацию в своём профиле.

Это будет самый длинный раздел, поскольку в нём вводится много понятий.

## Работа с профилем пользователя

После того как мы закроем вопрос, связанный с безопасностью, нам потребуется способ, позволяющий сохранять информацию о каждом пользователе, которая не связана с аутентификацией. Например, биография, аватар пользователя и т.д.

Для этого мы будем использовать профили пользователей и начнём экспериментировать со связями в Django, создав связь один-к-одному между классами пользователь и профиль. Это означает, что у каждого пользователя будет только один объект `Profile`, который будет создаваться автоматически при регистрации учетной записи.

## Создание статей

Наше новое веб-приложение не было бы таким замечательным, если бы в нём можно было только зарегистрироваться и войти в систему. Чтобы показать, что мы можем что-то ещё, введём понятие статьи. Статьи могут быть опубликованы любым пользователем для других пользователей, которые могут её прочитать, добавить в избранное и оставить комментарий к ней. Считайте это приложение блогом, где каждый может опубликовать новый материал.

## Комментарии к статьям

"Быть у всех на слуху" очень важно в наши дни. Чтобы сделать наш сайт таким, мы сделаем так, чтобы пользователи могли комментировать статьи, которые мы только что создали. Наше приложение будет таким же как Reddit!

## Подписки

Продолжая наше обсуждение, связанное с созданием связей между объектами, у пользователей должна быть возможность следовать друг за другом. Мы собираемся ввести понятие однонаправленных связей "много-ко-многим". Подумайте об этом отношении на примере сравнения Twitter и Facebook. На Facebook, если мы друзья, то это означает, что я твой друг, а ты мой. Сравните это отношение с тем, что существует в Twitter. Если Вы подписаны на меня, я могу быть подписан на Вас, но необязательно. Мы будем использовать подход из Twitter, поскольку он больше подходит для нашего приложения.

## Добавление в избранное

## Добавление облака тегов

## Пагинация

## Фильтрация

## Django и пособие для начинающих по Django REST фремворку

## Давайте начнем

Это все что Вам пока нужно знать. Теперь склонируйте репозиторий [conduit-django](https://github.com/brwr/conduit-django) и выполните указания, приведенные в файле `README.md`, чтобы установить всё необходимое для начала работы.
