# Профили пользователей

В конце прошлой главы мы кратко коснулись различия между пользователя и их профилями, но я хотел бы немного подробнее разобрать эту тему, прежде чем мы начнём работать с профилями.

При разработке программного обеспечения существует такое понятие как [Принцип Единой Ответственности] (https://en.wikipedia.org/wiki/Single_responsibility_principle). Идея заключается в том, что каждый класс должен делать что-то одно, но делать это очень хорошо. Как Принцип Единой Ответственности связан с нашей темой? Он является причиной, из-за которой мы разделяем пользователей и их профили.

Мы используем модель пользователя для аутентификации и авторизации (прав доступа). Задача модели `User` заключается в том, чтобы убедиться, что пользователю разрешен доступ к тем ресурсам, которые они хотят получить. Например, пользователю может быть разрешено редактировать свою электронную почту и пароль. Но в то же время у них не должно быть возможности изменить электронную почту и пароль другого пользователя.

Наоборот, модель `Profile` предназначена для отображения информации о пользователе в пользовательском интерфейсе. В нашем клиенте будет страница с профилем для каждого пользователя откуда и происходит название модели `Profile`. Сейчас мы перенесём кое-что из модели пользователя, поскольку существует непосредственная связь между моделями "Профиль" и "Пользователь" и наша цель свести дублирующуюся информацию в них к минимуму.

Теперь мы готовы к созданию модели `Profile`.

## Создание модели Profile

## Модель для временных меток

## Отношение один-к-одному и использование сигнального фреймворка Django

## Тестируем created_related_profile

## Сериализуем объекты Profile

## Отображаем объекты Profile

## ProfileRetrieveAPIView

## ProfileDoesNotExist

## Получаем объект с помощью Postman

## Обновляем UserRetrieveUpdateAPIView

## Обновляем UserSerializer

## Что будем делать дальше?

Следующей темой для рассмотрения будет основа нашего приложения - статьи. Неважно будете ли Вы читать или писать их, они являются самой важной частью нашего приложения. Без статей пользователи вообще никак не смогут использовать наше приложение.

В следующей главе мы добавим модель и сериализатор для работы со статьями. Мы рассмотрим новое понятие - набор представлений и добавим новый сигнал в наше API. До встречи!
